## 25.2.24周

- Deepseak 工具集：集合了丰富的大模型集成工具
- Deepseak 开源周
- Janus：Deepseak的双向视觉模型
- QWen2.5VL：图像识别模型。GUI使用集成。长视频理解能力。
- Ktransformer：大大降低大模型部署内存需求
- Unsloth：从底层代码优化，降低微调、训练的硬件要求
- oumi：大模型训练集成式平台——学习训练大模型
- Data_Formulator：AI对数据可视化的简洁实现
- Hoppscotch：API调试
- 前端图标调用： Font Awesome，Lucide
- metabase：数据库信息提取与可视化
- StepFun：开源而强大的视频模型和语音交互模型

- Ominiparser：基于纯视觉的 GUI 代理的屏幕解析工具
- screenshot-to-code：将截图、录屏转为实际代码——一键转代码



## 24.12E

- 物理模拟平台genesis：自然语言转物理模拟
- 自动日记系统Autolife：通过智能手机传入的信息来自动生成日志
- 基于视频的benchmark VSI-Bench

- Deepseek-v3  671B参数 总训练时长极短 比肩4o
- PC Agent捕捉并学习人类使用电脑 可以制作PPT等





## 24.12D

- 谷歌视频模型Veo2

  可以理解摄影名词

- 谷歌图像模型wisk

  可以分别制定主体、背景、风格

- 谷歌Notebook更新

  具有更好的管理文档、笔记模型。可以根据内容播放博客。

- 阿里语言合成升级版模型CosyVoice 2

  支持混合语言生成，支持角色控制、方言控制（听着还是有点怪）

- 微软小语言模型Phi4-14B

  特别擅长数学领域，表现超过GPT-4o

- Meta BLT：

  Byte Late0nt Transformer。基于原始字节进行分组，相较于分词，在同表现下扩展性更好，消耗更低。

- 英伟达 生成式AI超级电脑： 售价249美元，适合部署视觉AI模型等。

- Diffsensei： 北大实验室推出的漫画生成框架，支持构图控制和动态多角色控制。同时发布相关漫画注释数据库

- MaestroMotif：AI技能设计方法，帮助打造高性能、灵活可适应的智能体。

- Super Nuggets：更好微调数据质量





## 24.12C

- OpenAI shipmas活动：

  - o1模型的正式发布。提供pro订阅服务。

  - Sora与工具集，具有完善的视频生成操作

  - 高级语音视频功能，具有对话、记忆等功能，接近真人

  - ChatGpt Search， 更加好的网页实时搜索

  - 最新高性能模型o3，具有远超o1的高性能表现，在Frontier Math数据集获得25.2%的正确率，超越人类博士水平

  - 杂项：推出拓展微调服务，适用于垂直领域。Canvas工作台，具有代码编辑功能。Project分组。API函数调用功能。

    

## 24.12B

- OASIS

  上海人工智能实验室面向复杂系统研究推出“通用性社会模拟器”，**OASIS**

  支持模拟X等社交平台，支持百万级大模型，适合社会研究

- Socratic Learning

  苏格拉底式学习——通过结构化的语言游戏，扩展初始数据域

- Revthing

  通过反向思考来提高推理能力。教师模型根据前向问题，生成前后向推理问题集。

  相较于常规数据集训练，提高3%-7%



## 24.12A

- 阿里千问推理模型QwQ-32-preview:

  通过深度思考和自我质疑中提高模型自我表现

  在多项测试表现中，接近甚至超越o1-mini的程度，高于常规模型。

  存在语言切换和递归循环的问题

  

  



- 
